# 1. 项目背景

我省拥有三江源、祁连山、青海湖等国家公园，目前，基本形成了以国家公园为主体的新型自然保护的体系，每年都采集了大量的针对相关区域的数据，例如林地、草地、湿地以及相关冰川、保护物种等的数据，如何基于这些数据形成对国家公园的数据分析及预测，有效保障人与自然的平衡发展，是当前生态大数据分析以及人工智能应用技术的一个重点方向。我公司基于以上思考，研发了国家公园态势感知系统，利用大数据、云计算、机器学习等前沿技术，激活每年沉淀的调查数据，实现国家公园的宏观态势感知。

需解决的主要技术难题

1. 海量数据的存储：要全面实现国家森林公园的态势感知，需从多个空间、时间维度获取相关的数据，为此需要研究大量数据的归类、统计方法，形成科学合理、完整的数据库。
2. 模型建设：本系统需要将机器学习、神经网络以及各种生态模型进行整合，实现国家公园态势评价以及关键点的分析、预警，为此需要结合数据库建设、数据分析技术及信息系统开发技术，完成相关模型的建设和训练。

# 2. 项目目标

本子项目的目标是实现国家公园的态势感知，实现基于公园的人口总户数、总人数及种植户的户数及人数变化情况，建立公园的人类活动态势感知模型，实现对公园的人类活动态势的实时监测、分析、预警。
同时实现一套功能完善的数据管理面板，实现对公园的人口数据、种植户数据、人类活动数据的管理、分析、展示等功能。

# 3. 团队介绍

本项目团队由武汉理工大学三亚科教园的研究生组成，团队成员有刘江、李成龙，团队导师为龚腾飞老师。开发时长为两周，项目开发周期为2024年6月24日至2024年7月4日。

# 4. 技术架构

## 4.1 基础架构

本项目使用了以下技术：

| 前端         | 说明    | 后端           | 说明    | 人工智能      | 说明     |
|------------|-------|--------------|-------|-----------|--------|
| `Vue3`     | 前端框架  | `SpringBoot` | 后端框架  | `PyTorch` | 深度学习框架 |
| `Vite2`    | 构建工具  | `TK-MyBatis` | ORM框架 | `Tornada` | 异步网络框架 |
| `Naive UI` | UI组件库 | `MySQL`      | 数据库   |           |        |
| `ECharts`  | 数据可视化 |              |       |           |        |
| `Axios`    | 网络请求  |              |       |           |        |
| `Pinia`    | 状态管理  |              |       |           |        |

## 4.2 核心技术

1. 基于时间序列分析模型的人口预测模型: 使用时间序列分析模型，对人口数、户数等数据进行预测。
2. 基于变点检测模型的人口数量预警模型: 使用变点检测模型，对人口数、户数等数据的变化进行检测，实现对异常波动的监控。
3. 差分数组算法: 使用差分数组算法实现数据统计的高效计算，在数据量大的情况下，能够保持 O(n) 的时间复杂度。

# 5. 资料

- [焦点访谈：住在国家公园里的人们 - 央视网](https://news.cctv.com/2021/05/27/ARTICSH5SyXlKHTDZTrnhbuJ210527.shtml)
